---
layout: post
title: Por Boston
date: 2020-10-03
lang: es-uy
categories: travel
excerpt: Acá en los primeros días de Setiembre me encuentro en Boston, donde
  viví hace cuarenta años . Estoy acá para hacerme un hisopado para detectar
  coronavirus antes de viajar a Uruguay.
---

## Una aventura, algunas memorias

![Boston skyline]({% link /assets/images/boston/skyline.jpeg %})

Acá en los primeros días de Setiembre me encuentro en Boston, donde viví hace
cuarenta años . Estoy acá para hacerme un hisopado para detectar coronavirus
antes de viajar a Uruguay.

La política para entrar es un resultado negativo de coronavirus de no más de
tres días antes de viajar. Donde estaba en las montañas, bien aislado de todo,
lo más rápido que pueden prometer un resultado es siete días. Por eso, tuve que
viajar a Boston, donde me prometieron darme el resultado en tres o cuatro días.
Me pregunto de que sirve si necesito irme de un lugar donde hay cero
posibilidad de contraer el virus hasta un lugar donde necesito andar en subte,
en una cuidad, entre la población. Pero así es. Solo pueden hacer reglas. Es
cierto que no pueden confiar en el buen juicio de los viajantes.

![Boston subte]({% link /assets/images/boston/subte.jpeg %})

A la vuelta, con el test ya hecho, tuve que caminar algunas cuadras entre dos
estaciones de subte, para cambiar lineas. Bajé del subte linea azul en
Government Center (Centro del gobierno), una plaza amplia con un gran edificio
de concreto, el cobijo de la ciudad, hecho en estilo brutalista. Es un edificio
que debes dejar atrás con la mayor celeridad posible, y lo hice.

Justo abajo de la plaza hay un mercado abierto que se llama Faneuil Hall
Marketplace. Generalmente es un lindo lugar para disfrutar los "fish and chips"
(Pescado y papas fritas) con una cerveza oscura. Justo ahora, no lo creo.
Caminé hacia el parque central, Boston Common, por la calle Tremont.

![Boston calle Bromfield]({% link /assets/images/boston/bromfield.jpeg %})

Hice una cuadra hasta encontrarme con la calle Bromfield. Fue allí, en 1980,
donde compré mi primer camara, un Nikon FE SLR. La tienda, Bromfield Camera no
está allí ahora. Recuerdo como estaba lleno de equipos de fotografía en los
estantes alrededor de las paredes hasta el techo, con un pasillo estrecho entre
mostradores de vidrio. Saqué miles de fotos con esta camara por años, incluso
los años en que estudié en Nueva York, en la School of Visual Arts (Universidad
de los artes visuales). Justo antes de viajar a Uruguay en 2017, para aligerar
mi maleta, la vendí a un coleccionista de equipos antiguos en Boulder,
Colorado.

![Granery Burying Ground]({% link /assets/images/boston/vistaRevere.jpeg %})

A frente de la intersección de Tremont y Bromfield hay un cementerio que se
llama "Granary Burying Ground" (Cementerio de granero) entre los edificios
modernos y una iglesia hecha de ladrillos. En este cementerio, uno de los
fundadores de EEUU, Ben Franklin enterró a sus parientes. En la tumba de la
familia Franklin se puso una placa que dice, "Be encouraged to diligence in thy
calling and distrust not providence" (Sientase animado por el empeño a lo que
se dedica; no desconfíe de la Providencia). Otros fundadores han sido
enterrados allí. Entre ellos, John Hamilton, el líder del congreso
constitucional, está enterrado abajo de un gran falo erigido por la cuidad
en 1896. También podes encontrar el lugar donde está enterrado el patriota Paul
Revere, quien anda a caballo avisando a todos, "The British are coming!" (Los
británicos vienen!), cuando los británicos invadieron al pueblo Concord en el
comienzo de la guerra de la independencia.

![Falo Hamilton]({% link /assets/images/boston/hamilton.jpeg %})

He visitado este cementerio muchas veces, y cada vez me pregunto si será la
ultima. No sé por qué. Siempre cuando estoy allí, me pregunto si mis pasos van
a pisar sus adoquinadas calles de nuevo alguna vez. Sin embargo, mis pasos
continúan hacia Boston Common.

Decidí caminar por el parque por un rato en lugar de descender inmediatamente
por el subte. Recordé el año 1980 de nuevo. Cuando John Lennon fue asesinado,
hubo una procesión acá en el parque. Fue en Diciembre, el invierno del norte.
Saque un foto de la procesión en el debilitamiento de la luz esa tarde, con los
abrigos de los participantes oscuros en contraste con la nieve. Todavía lo
tengo en una baulera en Colorado.

Con sed, compré una limonada por un stand atendido por dos mujeres hispánicas.
Pasamos el día charlando en español. Unas abejas nos divierten, porque son
atraídas por el agua endulzada.

Me senté en un banco a tomar la limonada. Algunos libélulas cazan arriba del
pasto. A la distancia vi un grupo de ocho adultos jóvenes— cuatro chicos y
cuatro chicas —sacándose fotos entre ellos. Las chicas ponían sus brazos
alrededor del tronco de un árbol. Podía entreoír sus conversaciones. Me pareció
que hablaban en Portugués. Decidí qué eran Brasileños, pero no podrían ser
turistas en estos tiempos, deberían ser inmigrantes. Me cayeron bien ellos y
disfruté de sus payasadas, y sus poses para Instagram.

![Arbol]({% link /assets/images/boston/arbol.jpeg %})

El árbol era del tipo alto y derecho. Las chicas tenían que unirse en una
cadena de tres, brazos extendidos, manos tocando manos, para abrazar el tronco
entero. Pensé en una amiga que falleció en Inglaterra, en 2009, volando como
participante estadounidense en el campeonato mundial acrobático aéreo (WAC). En
esos días pensé en sembrar un árbol como este árbol en el lugar donde ella se
había caido. El árbol habría crecido hacia el cielo, contrariamente a su caída.
Al final no he intentado convencer a las autoridades del lugar de hacer esto.
Visitamos al lugar juntos, mis compañeros y yo, al día siguiente. Las
autoridades ya habían reparado todo, incluso habían arreglado la pista con
césped. Algunas personas habían puesto flores en el sitio. Nosotros hicimos lo
mismo. Unas días después, volamos de vuelta a Estados Unidos, para nunca
volver.

Pero bueno. Por este árbol y el recuerdo de una idea, pude recordar una
amistad. Todo esto me parece muy lejano ahora. aunque fue solo hace once años.
Con todos los cambios en mi país y el mundo, siento que fue en otra vida.

