---
layout: post
title: Politica colectiva
date: 2020-05-01
categories: sociedad
lang: es-uy
excerpt: Cada vez estoy más convencido de que la negociación colectiva
  pide cosas equivocadas.
---

![Haymarket affair, Chicago, 1886](/assets/images/HaymarketRiot-Harpers.jpg)

Cada vez estoy más convencido de que la negociación colectiva pide cosas
equivocadas. Pide más derechos para los obreros, más dinero, más tiempo libre,
garantías y mejores condiciones de trabajo. Todo eso es bueno. Los obreros
merecen dignidad, condiciones seguras de trabajo, recompensa por las horas
trabajadas, y tiempo con sus familias. No lo niego, ademas los derechos básicos
deben ser estipulados por la ley del estado para todas las empresas y todos los
obreros.

El trabajador con contrato y trabajo protegido hace lo que necesita y no más.
Hacer más es una perdida de energía. Su predisposición cooperativa esta
inclinada a no hacer más de lo necesario para que su compañeros no parezcan
perezosos. En otros palabras, la productividad es mínima.

Con productividad mínima la empresa requiere de más recursos. Más recursos
significan más gastos. Más gastos significan precios más altos. Como resultado,
los precios son altos y los trabajadores-- personas con ingreso fijo --sufren.

En el sistema capitalista con mercado libre de trabajadores empleados a
voluntad de ambos lados, la gente trabaja más duro porque quiere quedarse con
su trabajo además, porque tiene deudas hasta el tope y el seguro de salud es
muy caro, perder el trabajo causa un desastre financiero casi instantáneo. De
esta manera, la gente se ha convertido en su propio esclavo.

Por otro lado, la productividad es muy alta. La gente disfruta una riqueza de
mercancías a precios bajos. Tiene múltiples oportunidades de desperdiciar su
dinero, dinero libre para gastar, y un sistema de crédito que ofrece buenas
oportunidades para perjudicar a uno mismo como esclavo de deuda.

## Copropiedad

Entonces ¿qué deben las negociaciones colectivas pedir? Copropiedad. Siendo
propietarios de su trabajo los trabajadores saben y ven que más productividad
da como resultado más beneficios para todos y para si mismos. Si pierden el
trabajo, tienen acciones en la empresa que las han ganado por su esfuerzo y
pueden venderlas para sobrevivir hasta que encuentren algo nuevo. Sus acciones
pueden subsidiar su pensión cuando sean jubilados.

Cuando los trabajadores son los dueños no están en contra de los dueños en la
lucha de clases. Son dueños. Su predisposición cooperativa esta inclinada a
lograr lo mejor para todos y todas.

Por qué no piden copropiedad los organizaciones colectivas? No sé. Quizá nos
sentimos mejor si los dueños como padres nos cuidan como niños. El resultado es
productividad baja y precios altos. Así, de esta manera hacemos nuestras
propias camas.

No es decir que no hay gerentes. Hay gerentes. No es decir que no hay jefes.
Hay jefes. La organización no necesita cambiar. Lo que cambia es que con acción
de esfuerzo cooperativo vienen más beneficios para todos.

Foto desde [Wikimedia Commons](
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:HaymarketRiot-Harpers.jpg)
