---
layout: post
title: Generosidad
date: 2020-03-14
categories: sociedad
lang: es-uy
excerpt: Riesgos compartidos
---

![Biscione, Milan](/assets/images/Milan-Biscione.jpg)

Estamos en el comienzo del corona virus. Es un virus que mata quince de cada
cien personas que tienen más de ochenta años. (Para los personas más joven es
dos por mil.) Es decir que, si te contagias el virus y tienes ochenta y cinco
años, vas a sufrir un poco, quizá vas a necesitar ayuda para respirar unos
días, pero es muy probable que vayas a sobrevivir (85%). Y quien sabe? Quizás
hayas vuelto resistente para la próxima, que podría matar a más personas.

Tengo una amiga con su madre en Italia. Mi amiga estaba a punto de viajar a
Italia para reunirse con su madre y celebrar el cumple de noventa años. La
madre vive en un hogar para ancianos. Justo cuando estaba a punto de salir, mi
amiga recibió un aviso desde el hogar diciendo que, por culpa del virus, nadie
puede visitar.

Bueno. Por supuesto. Pero me pregunto si la madre estará de acuerdo con esta
política. Quizá ella prefiera asumir el riesgo para ver su hija en su
cumpleaños. Es posible que todos los otros sientan lo mismo. Es posible que
cada uno prefiera ver a su familia y asumir el riesgo. El tema, como ya has
pensando, es que asumir el riesgo para sus mismas es asumir el riesgo para
todos. Pocos tienen ganas de asumir el riesgo para que otros puedan ver a sus
familias.

Tú asume que todos los ancianos son valientes. Asume que todos puedan asumir un
poco de riesgo de muerte, con la certeza de que quince de cien van a morir. En
este caso todos pueden tener su preferencia, pueden arriesgar un poco de su
vida para ver a su familia. Pero no somos así. Nadie quiere asumir a un riesgo
por otros.

![The Three Stooges](/assets/images/Three_Stooges_1937.jpg)

Estaba en el ómnibus con una pareja de los Estados Unidos. El marido era muy
gordo. La esposa no quería sentarse junto con el esposo, y compró un asiento en
otra fila. Me pregunto a mi mismo, bueno, entonces no te importa si otra
persona necesita sentarse junto a su marido?

En el primer caso tenemos un grupo de individuos que se niegan a beneficiar a
otros porque no quieren arriesgar algo malo para si mismos. En el segundo
tenemos un persona que es más que feliz de transferir algo malo a otro
desconocido, algo que no quiere para su mismo.

En la película, “The Day the Earth Stood Still” un extraterrestre viene para
socorrer al mundo de una catástrofe ecológica. Su modo es eliminar la causa de
la catástrofe, que son los seres humanos. Al fin una mujer persuade al
extraterrestre que los seres humanos pueden cambiar. El dijo bueno, pero
necesitan aprender cómo sobrevivir sin petróleo. Que precio tenemos que pagar
para cambiar?

Fotos desde Wikimedia Commons:
[Biscione](
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:IMG_7177_-_Milano_-_Staz._C.le_-_Biscione_visconteo_usato_come_stemma_di_MI_-_Foto_Giovanni_Dall%27Orto_18-Mar-2007.jpg)
y [The Three Stooges](
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Three_Stooges_1937.jpg)
