---
layout: post
title: El Polonio
date: 2020-08-19
lang: es-uy
categories: culture
excerpt: Ví una película en cine.ar titulada, "El Polonio".
  Todos los paisajes son de Cabo Polonio.
---

![Cabo Polonio]({% link /assets/images/elPolonio/cabo.jpg %})

Ví una película en cine.ar titulada, "El Polonio". Todos los paisajes son de
Cabo Polonio. Fue preciosa. Extraño mucho la sensación de estar allí. Me alegra
oír el idioma, los sonidos de la radio, el mar, el viento, los perros. Me
pregunté si podría vivir así, simple, con mi corazón y mis sentimientos,
haciendo lo que necesito hacer. Nada más.

![La Bahía]({% link /assets/images/elPolonio/labahia.jpg %})

"El Polonio" es un documental de Daiana Rosenfeld y Anibal "Corcho" Garisto con
fotografía por Federico Luaces. Natalia sufrió una perdida muy importante en
Montevideo y decidió ir a recuperarse a Cabo Polonio. En la lucha por superar
sus crisis internas, Natalia decidió quedarse allá. Vive el día a día junto a
un compañero, algunos perros, y los pobladores del lugar. Trabaja en un hostel,
cocinando para los turistas gringos, lavando sus sabanas, barriendo los pisos.
Vive unos kilómetros afuera del pueblo en una cabaña con solo una batería y
panel solar para la electricidad, con la leña para cocinar y calentar el agua
para el mate.

![Rocas e olas]({% link /assets/images/elPolonio/rocasEolas.jpg %})

Hay poco diálogo. Ella habla con amigos de sus preocupaciones. Su padre la
visita. La película entremezcla escenarios de la vida del día a día con
paisajes de los perros, los lobos marinos, las gaviotas, la arena volando por
el viento, las olas del mar quebrando, los nubes, el pueblo, la luna, una
tormenta. La cinematografía es hermosa. Al mismo tiempo, la película muestra
con cariño la vida interna, el dolor y la ansiedad que siente Natalia, tal y
como la trata la naturaleza, la vida sencilla, y sus compañeros que le dan paz
interna.

![Lobos marinos]({% link /assets/images/elPolonio/lobos.jpg %})

También es posible que esté disponible por Vimeo por
https://vimeo.com/ondemand/elpolonio. Quizá depende del lugar donde estes.
